ስለ በደብረ ብርሃን ከተማ እስከ እኩለ ቀን የቆየ የተኩስ ልውውጥ ተካሄደ",
በደብረ ብርሃን ከተማ ረቡዕ ከንጋት እስከ ቀኑ አጋማሽ የቆየ የተኩስ ልውውጥ መካሄዱን የከተማዋ ከንቲባ እና ነዋሪዎች ለቢቢሲ ተናገሩ።
     በከተማዋ እንቅስቃሴ መቆሙን ነዋሪዎች የተናገሩ ሲሆን በደብረ ብርሃን በሚገኙ የባለ ሶስት እግር (ባጃጅ) ተሽከርካሪዎች ላይም ለሁለት ቀናት የሚቆይ እገዳ ተጥሏል።
     ከአዲስ አበባ ከተማ 130 ኪሎ ሜትር ገደማ ርቀት ላይ በምትገኘው ደብረ ብርሃን ከተማ ረቡዕ ታህሳስ 24፤ 2016 ዓ.ም “በተለያዩ አቅጣጫዎች” የተኩስ ልውውጥ መሰማት የጀመረው ከጠዋት አንድ ሰዓት ገደማ ጀምሮ መሆኑን ሶስት የደብረ ብርሃን ከተማ ነዋሪዎች ለቢቢሲ ገልጸዋል።
     የደብረ ብርሃን ከተማ ተቀዳሚ ከንቲባ አቶ በድሉ ውብሸት በከተማዋ የተኩስ ልውውጥ መካሄዱን ለቢቢሲ ያረጋገጡ ሲሆን ዝርዝር መረጃ ግን ከመስጠት ተቆጥበዋል።
     በከተማዋ ውስጥ የተኩስ ልውውጥ የነበረው “አልፎ አልፎ” እንደነበር የሚናገሩት ተቀዳሚ ከንቲባው፤ በአሁኑ ሰዓት ይህ ተኩስ በቁጥጥር ስር መዋሉን ገልጸዋል።
     አቶ በድሉ የተኩስ ልውውጡ በማን መካከል እንደተደረገ ባይገልጹም ሁለት የከተማዋ ነዋሪዎች የተኩስ ልውውጥ የተካሄደው በክልሉ በሚንቀሳቀሱት የፋኖ እና በአማራ ክልል የአድማ ብተና ኃይሎች መካከል እንደሆነ ተናግረዋል።
     አንድ ነዋሪ በበኩላቸው ከረፋዱ አራት ሰዓት ገደማ በኋላ የመከላከያ ሰራዊት ወደ ከተማዋ መግባቱን ጠቅሰዋል።
     በከተማዋ በተካሄደው የተኩስ ልውውጥ ቁጥራቸው በውል ያልታወቀ ሰዎች ህይወት ማለፉን ቢቢሲ ያነጋገራቸው ሁለት ነዋሪዎች ገልጸዋል።
     አንድ የከተማዋ ነዋሪ “በተለይ ኡራኤል አካባቢ እና በአንኮበር መስመር ላይ የተኩስ ልውውጦች ነበሩ። በእሱም በተባባሪ ጥይት የተወሰኑ ሰዎች ህይወታቸው አልፏል” ሲሉ የደረሰውን ጉዳት ገልጸዋል።
     ሌላ ነዋሪ በበኩላቸው “ሁለት ወይም ሶስት” ሰዎች ስለመሞታቸው “መረጃው እንዳላቸው” ተናግረዋል።
     ይሁንና ቢቢሲ የሰዎች ህይወት ስለማለፉ ከሌላ አካል አላረጋገጠም። ቢቢሲ የሰው ህይወት ስለማለፉ ከከተማዋ ተቀዳሚ ከንቲባ እንዲሁም ከደብረ ብርሃን ኮምፕርሄንሲቭ ስፔሻላይዝድ ሆስፒታል መረጃ ለማግኘት ያደረገው ጥረት አልተሳካም።
     “ካሳ ሳይተላለፍልን መሬታችን እየታረሰ ነው” - በገበታ ለትውልድ ፕሮጀክት ከይዞታቸው የሚነሱ የሐይቅ ከተማ አርሶ አደሮ
     የደብረ ብርሃን ከተማ ነዋሪዎቹ እንደሚያስረዱት የተኩስ ልውውጡ የተካሄደው በተለያዩ የከተማዋ መግቢያ አካባቢዎች ላይ ነው።
     በሶስት አቅጣጫዎች ተኩስ እንደነበር የሚናገሩ አንድ የከተማዋ ነዋሪ “[የተኩስ ልውውጥ የተካሄደባቸው] በከተማዋ መግቢያ የሚገኙ አካባቢዎች ናቸው። በማረሚያ ቤት በኩል ያለው አካባቢ ወደ ደሴ መውጫ ነው። [ሌላኛው ተኩስ የተሰማበት] አንሳስ ማርያም ወደ አንኮበር መውጫ ነው። ሶስተኛው ደግሞ ወደ መራቢቴ መውጫ ነው። በእነዚህ አቅጣጫዎች ተኩስ ነበር” ብለዋል።
     “ማረሚያ ቤት” ተብሎ በሚጠራው አካባቢ ነዋሪ የሆኑት እኚህ ግለሰብ፤ በዚህ አካባቢ ከረፋዱ አራት ሰዓት ጀምሮ በከባድ መሳሪያ የታገዘ የተኩስ ልውውጥ መካሄዱን ገልጸዋል።
     ሌላ የከተማይቱ ነዋሪ በበኩላቸው ተኩስ የነበረው  ዙሪያውን  እንደሆነ በመጥቀስ ተመሳሳይ ሐሳብ አንስተዋል።
     እንደ ነዋሪው ገለጻ ኡራኤል፣ አንኮበር መውጫ እንዲሁም 02፣ 03 እና 08 አካባቢዎች የተኩስ ልውውጥ ተካሂዷል።
     ቢቢሲ ያነጋገራቸው ሶሰት ነዋሪዎች እንደሚገልጹት የተኩስ ልውውጡ ከጠዋት ጀምሮ የተሰማ ቢሆንም ተኩሱ በየመሃሉ ጋብ የሚልባቸው ጊዜያት ነበሩ።
     አንድ ነዋሪ፤ “[ተኩሱ] በየጊዜው የሚነሳ አይነት ነው። ግን ሲጀምር ደግሞ ምልልስ ያለው አይነት ነው። የተፋዘዘ ነገር ሳይሆን ቆየት ብሎ ይነሳል ግን በጣም 'አክቲቭ' የሆነ ድባብ አለው” ሲሉ የተኩስ ልውውጡ በተደጋጋሚ ሲነሳ መቆየቱን ጠቁመዋል።
     በደብረ ብርሃን ከተማ ውስጥ የተሰማው ይህ የተኩስ ልውውጥ ከቀኑ ስድስት ሰዓት ገደማ ጀምሮ መቆሙን ነዋሪዎቹ አስረድተዋል። በከተማዋ ያለው እንቅስቃሴ ግን እስካሁን ድረስ መቆሙን ነዋሪዎቹ ገልጸዋል።
     በከተማዋ የሚገኙ ባንኮች፣ መደብሮች እንዲሁም ሌሎች አገልግሎት ሰጪ ተቋማት ዝግ መሆናቸውን ሶስቱም ነዋሪዎቹ አረጋግጠዋል።
     የደብረ ብርሃን ከተማ አስተዳደር በበኩሉ ዛሬ ባወጣው መግለጫ የከተማዋ ኮማንድ ፖስት በባለ ሶሰት እግር ተሽከርካሪዎች (ባጃጅ) ላይ የእንቅስቃሴ ገደብ መጣሉን አስታውቋል።
     ይህ የእንቅስቃሴ ገደብ እስከ ነገ ሐሙስ ታህሳስ 25፤ 2016 ድረስ የሚቆይ መሆኑን የገለጸው የከተማ አስተዳደሩ፤ “የባጃጅ አሽከርካሪዎች በተጠቀሱት ቀናቶች ከማሽከርከር ወይም ከእንቅስቃሴ እንድትቆጠቡ እንገልጻለን” ሲል አሳስቧል።`,

     "input_text":"በዚህ ስምምነት የሚጎዳ ማንም ሃገር የለም፤ ሕግም አልተጣሰም የኢትዮጵያ ኮሚዩኒኬሽን አገልግሎት",
     "target_text":`የኢትዮጵያ መንግስት ለሶማሊላንድን ዕውቅና መስጠትን በተመለከተ አቋም ለመያዝ መስማማቱን አስታውቋል።
     የኢትዮጵያ መንግስት ሶማሊላንድን ዕውቅና ማግኘት በተመለከተ ጉዳዩን “በጥልቀት አጢኖ አቋም ለመውሰድ” መስማማቱን የመንግስት ኮሙኒኬሽን አገልግሎት አስታወቀ።
     የመንግሥት ኮሚዩኒኬሽን አገልግሎት ረቡዕ 24/2016 ባወጣው መግለጫ በቅርቡ ኢትዮጵያና ሶማሊላንድ የደረሱት ስምምነት "ማንንም የሚጎዳ አይደለም፤ ሕግም አልተጣሰም" ብሏል።
     ኢትዮጵያ እና ሶማሊላንድ ከትላንት በስቲያ ሰኞ ታህሳስ 22፤ 2016 ዓ.ም. በጋራ ለመሥራት ከስምምነት መድረሳቸው ይታወሳል።
     መግለጫው ስምምነቱ የሁለቱንም ወገኖች ታሪካዊ ጥያቄዎች የሚመልስ” መሆኑንም ገልጿል።
     ሁለቱ መንግስታት በአዲስ አበባ ከተማ የተፈራረሙት የስምምነት ሰነድ “ለኢትዮጵያ በኤደን ባህረሰላጤ ላይ ዘላቂና አስተማማኝ የባህር ኃይል ቤዝና ኮሜርሻል ማሪታይም አገልግሎት የምታኝበትን ዕድል የሚያስገኝ” መሆኑን ዛሬ ዕኩለ ቀን በወጣው መግለጫ ላይ ተመላክቷል።
     ሶማሊላንድ ደግሞ “ከኢትዮጵያ አየር መንገድ ከሊዙ የሚታሰብ ድርሻ” እንደሚኖራት በመግለጫው ሰፍሯል።
     የመንግስት ኮሚዩኒኬሽን አግልግሎት የዛሬውን መግለጫ የጀመረው የሶማሊላንድን የቅኝ ግዛት እና ደህረ ቅኝ ግዛት ታሪክ በማተት ነው።
     መግለጫው ከአውሮፓውያኑ 1991 ወዲህ ሶማሊላንድ “ነጻነቷን አውጃ በተከታታይ ሰላማዊ ምርጫ ሰከን ያለ የመንግስት ቅይይር በማካሄድ ላይ ለ30 ዓመታት ዲሞክራሲን በመለማማድ ላይ ትገኛለች” ሲሉ ራስ ገዝ አስተዳደር የሆነችውን ሶማሊላንድ አሞግሷታል።
     ራስ ገዝ አስተዳደሯ እስካሁን እውቅና አለማግኘቷን ያስታወሰው መግለጫው ይህ ቢሆንም ግን “የወደብ አገልግሎትና ልማትን ጨምሮ ከአንዳንድ ሀገራት ጋር ስምምነት ፈርማለች” ሲል የትላንት በስቲያው ስምምነት የመጀመሪያዋ አለመሆኑን አስገንዝቧል።
     ኢትዮጵያን ጨምሮ አንዳንድ ሀገራት በሐርጌሳ ቆንጽላ ጽህፈት ቤት ከፍታው እንደሚንቀሳቀሱ የጠቆመው የመንግስት ኮሚዩኒኬሽን፤ በኢትዮጵያ እና በሶማሊላንድ መካከል ቆየት ያለ የትብብር ስምምነት እንደነበር አስታውሷል።
     ሰኞ ዕለት በጠቅላይ ሚኒስትር ዐቢይ አሕመድ እና በፕሬዝዳንት ሙሴ ቢሂ አብዲ የተፈራረሙት ስምምነት ይህኑ ወዳጅነት ለማጠናከር የተደረገ ጥረት አካል መሆኑን መግለጫው አክሏል።
     በተጨማሪም ስምምነቱ ፤ “የሁለቱንም ወገኖች ታሪካዊ የሚባሉ ጥያቄዎችን በሚመልስ፥ ዝርዝር፥ ግልጽ እና ስትራቴጂክ አጋርነትን በዘላቂነት ለመገንባት የሚያስችል ነው” ብሎታል።
     መግለጫው “በሶማሊላንድ በኩል ማንም አገር እየፈለገ ሊከውናቸው የማይችሉ ጥያቄዎቻቸውን የሚመልስ ሲሆን ከማንም ሀገር ሊያገኙ የማይችሉትን እገዛና ሽርክና ያጎናጽፋቸዋል” ሲል ሶማሊላንድ ከስምምነቱ የምታገኘውን ጥቅም አብራርቷል።
     ይህ የሁለቱ መንግስታት ስምምነት የሶማሊያ መንግስትን ክፉኛ አስቆጥቶ የሀገሪቱ ካቢኔ አስቸኳይ ስብሰባ እንዲጠራ አስገድዶታል።
     ከዚህ አስቸኳይ ስብሰባ በኋላ በአዲስ አበባ የሚገኙትን የሀገሪቱን አምባሳደር አብዱላሂ ዋርፋን ወደ ሞቃዲሾ ጠርቷል።
     ከዚህ በተጨማሪም የሁለቱ መንግስታት ስምምነት “ህጋዊ መሰረት የሌለው እና ተፈጻሚ ሊሆን የማይችል ነው” ብሎታል። የሶማሊያ መንግስት ይህን ይበል እንጂ ኢትዯጵያ መንግስት ዛሬ ባወጣው መግለጫ፤ “በዚህ ስምምነት የሚጎዳ አካልም ሆነ ሀገር የለም የተጣሰ ህግና የተሰበረ እምነትም የለም” ብሏል።
     በርበራ ወደብየፎቶው ባለመብት,DP WORLD
     በተያያዘ ዜና የምስራቅ አፍሪካ መንግሥታት በይነ መንግሥት [ኢጋድ] ባወጣወ መግለጫ በኢትዮጵያና በሶማሊያ መንግሥታት መካከል የተፈጠረው አለመግባባት እንዳሳሰበው ገልጧል።
     የኢጋድ ዋና ፀሐፊ የሆኑት ወርቅነህ ገበየሁ [ዶ/ር] ሁኔታውን እየተከታተሉት እንዳለና ሁኔታው በቀጣናው መረጋጋት ላይ የሚያመጣውን ጫና እንደሚረዱ መግለጫው ያትታል
     ሁለቱ እህትማማች ሃገራት በኢጋድ መርሕ መሠረት ችግራቸውን በሰላማዊ መንገድ እንዲፈቱ መግለጫውን ጥሪ አቅርቧል።
     ይህን የኢጋድ ማሳሰቢያ ተከትሎ የሶማሊያ መንግሥት መግለጫ ያወጣ ሲሆን የሶማሊያ መንግሥት በኢጋድ መግለጫ እንዳልተደሰተ መግለጥ ይወዳል ብሏል።
     የሶማሊያ ውጭ ጉዳይ ሚኒስትር ያወጣው መግለጫ ኢጋድ የኢትዮጵያ መንግሥት የሶማሊያ መንግሥትን ሉዓላዊነት የተጋፋበትን ድርጊት አልኮነነም ሲል የበይነ መንግሥታቱን ድርጅት ወቅሷል።
     የሶማሊያ መንግሥት የኢጋድ ዋና ፀሐፊ ያወጡትን መግለጫ ይቃወማል። መግለጫው ለኢትዮጵያ መንግሥት ያደላ እንደሆነ ያምናል። ዋና ፀሐፊው ይቅርታ ጠይቀው መግለጫውን ሰርዘው ትክክለኛ እርምጃ ይወስዳሉ ብለን እናስባለን።
     ኢትዮጵያ እና ሶማሊላንድ የገቡትን ስምምነት ተከትሎ የአውሮፓ ሕብረትም መግለጫ ያወጣ ሲሆን የሶማሊያን ሉዓላዊነት ማክብር አስፈላጊ ነው ብሏል።` ,
